# La commande `INSERT INTO` : Comment ajouter des données dans une table

La commande `INSERT INTO` est utilisée en SQL pour insérer des données dans une table existante. Elle permet d'ajouter de nouvelles lignes de données, soit en une seule opération, soit en plusieurs opérations groupées. Comprendre cette commande est essentiel pour manipuler efficacement les données dans une base de données.

---

## 1. Syntaxe de base

La syntaxe générale de la commande `INSERT INTO` est la suivante :

```sql
INSERT INTO nom_de_la_table (colonne1, colonne2, ...)
VALUES (valeur1, valeur2, ...);
```

- `INSERT INTO` : Mot-clé indiquant que nous voulons insérer des données dans une table.
- `nom_de_la_table` : Nom de la table dans laquelle nous voulons insérer des données.
- `(colonne1, colonne2, ...)` : Liste des colonnes dans lesquelles nous voulons insérer des données.
- `VALUES` : Mot-clé indiquant les valeurs à insérer.
- `(valeur1, valeur2, ...)` : Liste des valeurs à insérer dans les colonnes correspondantes.

**Remarque :** Il est important de noter que les valeurs doivent être dans le même ordre que les colonnes spécifiées dans la commande `INSERT INTO`.

## 2. Insérer des données simples

### Exemple 1 : Insérer une ligne de données

Supposons que vous ayez une table utilisateurs avec les colonnes nom, prenom, email, age et ville. Pour insérer un nouvel utilisateur dans cette table :

```sql
INSERT INTO utilisateurs (nom, email, age, ville)
VALUES ('Alice Dupont', 'alice@example.com', 30, 'Paris');
```
### Exemple 2 : Insérer des données dans toutes les colonnes
Si vous souhaitez insérer des valeurs dans toutes les colonnes d'une table, vous pouvez omettre la liste des colonnes :

```sql
INSERT INTO utilisateurs
VALUES (NULL, 'Alice', 'Dupont', 30, 'Paris', TRUE);
```

On peut voir la différence entre les deux commandes. La première commande spécifie les colonnes dans lesquelles les valeurs doivent être insérées, tandis que la deuxième commande insère les valeurs dans toutes les colonnes de la table.

- Ici, l'ordre des valeurs doit correspondre exactement à l'ordre des colonnes dans la table.
- La valeur `NULL` est utilisée pour la colonne `id` si elle est en mode AUTO_INCREMENT.

### Exemple 3 : Insérer plusieurs lignes de données en une seule commande
Vous pouvez insérer plusieurs lignes à la fois en utilisant une seule commande `INSERT INTO` :

```sql
INSERT INTO utilisateurs (nom, email, age, ville)
VALUES
    ('Alice Dupont', 'alice@example.com', 30, 'Paris'),
    ('Bob Martin', 'bob@exemple.com', 25, 'Lyon'),
    ('Claire Dubois', 'claire@exemple.com', 35, 'Marseille');
```

Cette commande insère trois nouvelles lignes dans la table utilisateurs en une seule opération, ce qui peut être plus efficace que d'exécuter plusieurs commandes INSERT séparées.

## 3. Insérer des données sélectionnées à partir d'une autre table
Il est également possible d'insérer des données dans une table à partir d'une autre table, en utilisant une requête SELECT :

```sql
INSERT INTO utilisateurs (nom, email, age, ville)
SELECT nom, email, age, ville
FROM utilisateurs
WHERE age > 25;
```
 
Cette commande insère les utilisateurs de la table utilisateurs qui ont un âge supérieur à 25 ans dans la même table.

## 4. Conclusion
La commande `INSERT INTO` est un outil puissant pour ajouter des données à une table dans une base de données SQL. Que vous insériez une seule ligne, plusieurs lignes à la fois, ou des données dérivées d'une autre table, maîtriser cette commande est importante pour gérer efficacement vos données.

---

**Bonnes pratiques**
- Vérifiez les contraintes : Assurez-vous que les données insérées respectent les contraintes définies sur la table, comme `NOT NULL`, `UNIQUE`, etc. 
- Utilisez des transactions : Pour insérer plusieurs lignes dans une table, surtout si elles sont dépendantes les unes des autres, il est recommandé d'utiliser des transactions pour garantir l'intégrité des données. 
- Protégez-vous contre les injections SQL : Lorsque vous insérez des données fournies par l'utilisateur, utilisez des paramètres préparés pour éviter les injections SQL.